يُعدّ الأرز من أقدم أنواع الحبوب استخداماً، والتي زُرعت منذ 5000 عام، حيث إنّه يُعدّ غذاءً أساسيّاً لما يزيد عن نصف سكان العالم
وخاصةً في مناطق شرق آسيا وجنوبها
وخاصةً في مناطق شرق آسيا وجنوبها، وهناك أنواع عديدة من الأرز، والتي تختلف في لونها، وحجمها، وكثافتها، ولزوجتها، ومذاقها، ونكهتها
وعادةً ما يُصنّف الأرز بناءً على شكل الحبّة أو طريقة مُعالجته، وتجدر الإشارة إلى أنّ الأرز الأبيض هو الأكثر استهلاكا
اما الأسمر فقد أصبح متداولاً بعض البلدان لفوائده الصحيّة ، وتجدر الإشار، أمّا الأرز ة إلى أنّ الأرز يدخل في العديد من الصناعات الغذائيّة
كصناعة طحين الأرز، وحليب الأرز، وشراب الأرز، وزيت نخالة الأرز وسوف نتحدث عن فوائد الأرز بالتفصيل
فوائد الأرز للقلب:
هذه هي أهم فوائد الأرز التي عليك معرفتها فيما يخص صحة القلب وجهاز الدوران:
معظم الفيتامينات والمعادن متركزة في الأرز البني
فهو يحتوي على فيتامين اي، وفيتامينات من مجموعة بي وهي: الثيامين، والريبوفلافين، والنياسين
وحمض الفوليك وهذه الفيتامينات المنوعة مفيدة في تحسين وظائف: الجهاز العصبي، والقلب
فقد أثبتت البحوث أن الأرز مفيد لصحة القلب، لاحتوائه على نسب منخفضة من الدهون عامة والدهون المشبعة
خاصة الذين يعانون من الكولسترول: فنخالة الأرز تعمل على تخفيض  مستويات الكولسترول السيء
وتحافظ على مستوى الكوليسترول الجيد
كما يقوم بالحفاظ على ضغط الدم تحت السيطرة، إذ يحتوي على القليل فقط من الصوديوم
فوائد الأرز للدماغ
كما للأرز خصائص مفيدة لصحة الدماغ وتتلخص بالتالي:
بدأت بعض النتائج الأولية تظهر أن الأرز يساعد على الحماية من مرض الزهايمر، خاصة الأرز البني
كما قد يساعد تناول الأرز بانتظام على تحسين الإدراك والقدرات العقلية.
فوائد الأرز  لمعالجة السرطان
كما للأرز فوائد تعمل على مقاومة السرطان عن طريق مايلي
يحتوي الأرز الكامل الحبة، خاصة الأرز البني، على ألياف غذائية تساعد على الحماية من السرطانات بمختلف أنواعها
خاصة سرطان القولون والأمعاء.
كما أن غنى الأرز بمضادات الأكسدة الطبيعية مثل فيتامين سي وفيتامين أ
يجعل تناوله بانتظام يساعد على مكافحة الشوارد الحرة
فوائد الأرز للمعدة
يتميز الأرز بسهولة مضغه وقوامه الناعم الذي يضيف مادة إلى الوجبات ويكمل العديد من المأكولات
ولذلك يعد غذاء مهم لصحة المعدة والجهاز الهضمي حيث يقوم بالتالي
الأرز مصدر ممتاز للألياف الصحية، وهي تساعد على نمو البكتيريا المفيدة التي تحسن الهضم وتنظم حركة الأمعاء.
الأرز لطيف على الجهاز الهضمي، مما يجعله عنصراً مناسباً في قائمة طعام من يعاني من مراض الجهاز الهضمي
مثل اضطراب المعدة والتهاب المعدة والأمعاء
كما ويقلل محتوى الأرز المنخفض الألياف من تهيج الأمعاء، ولا يساهم في الإسهال.
لا يحتوي الأرز على الغلوتين، وبالتالي يمكن إدراجه بسهولة في النظام الغذائي للأشخاص الذين يعانون من مرض الاضطرابات الهضمية
وأولئك الذين لديهم حساسية من البروتينات مثل تلك الموجودة في القمح والشعير والشوفان.
الأرز عنصر غذائي عالي التغذية ضروري لتعزيز صحة المعدة
الأرز غني بالنشا المقاوم، والذي يصل إلى الأمعاء بشكل غير مهضوم.
يحفز هذا النوع من النشا نمو البكتيريا المفيدة التي تساعد في حركات الأمعاء الطبيعية.
كما أن هذا النوع من الالياف غير القابل للذوبان مفيد جداً في تقليل تأثيرات حالات مثل متلازمة القولون العصبي IBS والإسهال
البالغين الذين يعانون من حرقة المعدة والغثيان والقيء أو أولئك الذين يتعافون من العمليات الطبية
التي تؤثر على الجهاز الهضمي قد يجدون أيضاً هذا النظام الغذائي منخفض الألياف مفيداً.
غالباً ما يُنصح باستخدام الأرز في هذه الحالات، حيث إنه يحتوي على نسبة منخفضة من الألياف، وسهل الهضم
فوائد الأرز للحامل:
يشكّل الأرز جزءًا مهمًا من النظام الغذائي اليومي للحامل؛ كونه غنيًا بالعديد من الفيتامينات
والعناصر الغذائية الأساسية، وفي ما يأتي فوائد تناول الأرز للمرأة الحامل
مصدر جيد للطاقة بسبب احتواء الأرز على كمية عالية من الكربوهيدرات فهو يُعدّ مصدرًا جيدًا لتزويد الحامل بالطاقة أثناء الحمل.
يساعد في تقوية العظام، إنّ الأرز غني بالعناصر الغذائية الأساسية التي تساعد في تقوية العظام والأسنان
مثل: الثيامين، وفيتامين د، والريبوفلافين، وبعض المعادن؛ متل: الكالسيوم، والحديد، والألياف، مما يجعل منه غذاءً مفيدًا.
يتحكم بالإمساك، يساعد الأرز في تحسين عملية هضم الطعام، حيث وجود النشا المقاوم فيه يسهّل نمو البكتيريا المفيدة في المعدة
مما يساعد بعد ذلك في تسهيل حركة الأمعاء بشكل طبيعي وسلس أثناء الحمل
يساعد في السيطرة على ضغط الدم، يعمل الأرز لموازنة محتوى الصوديوم
، ويقلل من امتصاص الصوديوم في المواد الأخرى، مما يساعد في تنظيم ضغط الدم لدى المرأة الحامل.
يقوّي المناعة، بسبب احتواء الأرز على مضادات الأكسدة؛ فإنّ ذلك يزيد مناعة الجسم
ويساعده في محاربة الأمراض والالتهابات، وهذا مهم جدًا للحامل وطفلها.
الوقاية من العدوى التي تصيب جهاز التناسل وجهاز التبول.
الأرز من مدرات البول الطبيعية
الأرز من مدرات البول الطبيعية، إذ إنّه يساعد في زيادة عدد مرات تكرار التبول
وهذا يساعد في الوقاية من العدوى البكتيرية التي تصيب جهاز التناسل وجهاز التبول أثناء الحمل
التي يكون لها آثار سلبية في الحامل وطفلها
يساعد في السيطرة على مستويات السكر في الدم، إذ إنّ تناول الأرز البني أثناء الحمل له فوائد كثيرة
بسبب وجود ألياف غير قابلة للذوبان فيه، وبسبب احتوائه على نسبة منخفضة من السكر في الدم
مما يجعل منه غذاءً مناسبًا لتنظيم مستويات السكر في الدم، ويساعد في تقليل خطر الإصابة بداء السكري، الذي يُعدّ أمرًا شائعًا أثناء الحمل.
يساعد في منع الأرق، يحتوي الأرز البني على مادة الميلاتونين، وهي هرمون من الهرمونات التي تتحكم بالنوم
إذ يعمل لإرخاء الأعصاب، وزيادة دورة النوم، مما يحسّن نوعية النوم، ويؤمّن الحصول على قسط كافٍ من الراحة.
يساعد في تطوير جهاز الأعصاب والدماغ، يُعدّ الأرز الأبيض من الأطعمة التي
تحتوي على عناصر مغذية للناقلات العصبية التي تساعد في نمو الدماغ
وتحسين الوظائف المعرفية للطفل، أمّا الرز البني فهو مصدر جيد بالمغنيسيوم
الذي يساعد في تنظيم السيالات العصبية، وتوتر العضلات، ويساعد في إبقائها مرتاحة.
يتحكم بمشاكل الكولسترول
أحد أكبر فوائد الأرز أنه خالٍ من الكولسترول؛ فهو يوازن الكولسترول الذي تحصل عليه الأم من المواد الغذائية
فوائد الأرز للأطفال
الأرز له فوائد كبيرة ومتعدّدة يمكن الاستفادة منها للأطفال
واعتُباره وجبة رئيسة لا بدّ للأطفال من تناولها، من هذه الفوائد:
يعتبر علاجاً لمشاكل الإسهال عند الأطفال، ومشاكل الجهاز الهضميّ الأخرى
كما ويعالج مشاكل التهابات المعدة والأمعاء
كما ويمكن أن يقلّل من إنتاج البراز لديهم، وذلك يكون بشرب ماء الأرز وغليه على النار لمدّة ربع ساعة تقريباً
وشرب الطفل من هذا المغلي كل أربع ساعات تقريباً.
يفيد في حالات الأكزيما عند الأطفال، وذلك يكون بمزج ماء الأرز مع الماء العادي عند استحمام الطفل
حيث إنّ زيوت الأرز تساعد على ترطيب الجلد والبشرة، وتلطّف من التقرحات والتهيّجات الجلدية لدى الأطفال
يستخدم في تخفيض درجة حرارة الطفل وتخفيف أعراض الحمى لديه، وذلك بتناول الطفل كمية قليلة من الأرز
يساعد على توفير طاقة الطفل وزيادة نشاطه، وذلك نتيجة احتوائه على الكربوهيدرات.
فوائد الأرز للبشرة
استخدم الأرز منذ القدم لعلاج الأمراض الجلدية وللعناية بالبشرة
ففي دول آسيا كان وما زال سر جمال وشباب بشرة نسائها، وفي القارة الهندية استعمل كمرهم فعال لتهدئة سطح الجلد الملتهب
وذلك لما يحتويه من خصائص مفيدة ومن فوائده:
ينظف البشرة بعمق.
يهدئ البشرة من الالتهابات الجلدية، فالمركبات الفينولية الموجودة في الأرز خاصة النوع البني منه عامل مضاد للالتهابات الجلدية
يخفف من هياج واحمرار البشرة، سواء من خلال تناوله أو من خلال تطبيقه موضعياً على البشرة.
تحارب مضادات الأكسدة الموجودة في الأرز الجذور الحرّة في الجسم، وبالتالي تخفف من علامات الشيخوخة المبكرة
يساعد على تقليص حجم المسام لاحتوائه على النشاء الذي يمتص الزيوت الفائضة التي تفرزها البشرة.
الأرز مقشر طبيعي للبشرة، يزيل خلايا الجلد الميتة، ما يساعد على تبييض وتلطيف البشرة.
يحافظ على رطوبة البشرة ويحفزها على إنتاج الكولاجين المادة التي تحافظ على مرونة وشباب الجلد لغناه بحمض اللينوليك
والسكوالين
يحتوي الأرز على حمض الفيروليك ، وهو من مضادات الأكسدة التي تحمي البشرة من ضرر أشعة الشمس
يستخدم الأرز بطرق عديدة للبشرة، سواء كدقيق، أي مطحون، أو كمسلوق، وكذلك ماء الأرز.
فوائد الأرز للشعر:
كما للأرز فوائد لجمال وصحة الشعر وتتلخص بالتالي
حسّن من الشعر التالف، ويعالج تساقطه.
يعالج القشرة البيضاء التي تسببها الفطريات ويزيلها.
يقي الشعر من التقصف والضرر من العوامل الخارجية مثل الرطوبة، وحرارة الشمس العالية، والأشعة فوق البنفسجيّة، والتلوّث.
يرطّبه، ويجعله حيويّاً، كما أنّه يزيد من لمعانه.
يجعل الشعر كثيفاً.
يكافح الصلع
لمعالجة التقصف: ننقع الشعر بماء الأرز لمدّة خمس عشرة دقيقة بشكل يومي، ثمّ نشطف الشعر بالماء جيداً.
لتحسين الشعر: ننقع الشعر ثلاث مرات في الأسبوع بماء الأرز.
لمعالجة القشرة البيضاء والتخلص منها: ننقع الشعر بماء الأرز مرّة واحدة أسبوعياً
فوائد الأرز لخسارة الوزن
ذكرت العديد من الدراسات أنّ تناول الأرز الأسمر يرتبط بخسارة الوزن؛ وذلك بسبب محتواه من الألياف
والمواد الغذائية وبعض المركّبات النباتيّة التي يمكن أن تزيد من الشعور بالشبع وتساعد على تناول كمياتٍ أقلّ من السعرات الحررايّة
أمّا بالنسبة للدراسات حول تأثير استهلاك الأرز الأبيض والوزن فإنّها قليلة كما أنّ نتائجها متباينة
فقد وجدت دراسة قائمة على الملاحظة نشرت في مجلة The American Journal of Clinical Nutrition عام 2003
وأجريت على 74,091 امرأة يتراوح عمرهنّ بين 38-63 عاماً، واستمرت الدراسة مدة 12 عاماً وقد لوحظ أنّ
استهلاكهنَّ للأغذية المُكررة كالأرز الأبيض يرتبط بزيادة الوزن
بينما وجدت دراسةٌ رصديّةٌ قائمةٌ على الملاحظة نُشرت في مجلّة Asia Pacific Journal of Clinical Nutrition عام 2012
2012 أجريت على 1231 بالغاً واستمرت مدة 5 سنوات، أنّ تناول الأرز الأبيض ساهم في تقليل الزيادة في الوزن
إضافةً إلى زيادة مستويات الكوليسترول النافع
فوائد الأرز لكمال الأجسام:
يعتبر الأرز من أفضل الحبوب الغذائية التي يجب على لاعبي كمال الأجسام تناولها، وذلك للأسباب التالية:
لأنها وجبة غنية بالكثير من الفيتامينات والقيمة الغذائية والكثير من المعادن والحديد التي تعمل على إمداد الجسم بالطاقة التي يحتاجها للقيام بالوظائف
يعد الأرز من الحبوب الغنية بالبروتين ومن أفضل الأطعمة التي ينصح بها فيفضل تناولها خاصة لهؤلاء الأشخاص.
ومن المعروف أن هذه الفيتامينات الموجودة في الأرز تعمل على تحويل الكربوهيدرات إلى طاقة
لذا ينصح لاعبي كمال الأجسام بآن يكون الأرز من ضمن الأطباق اليومية
تقلل من مخاطر الإصابة بمرض السرطان بسبب ما تحتوي عليه من ألياف
تلعب دوراً كبيراً في الحفاظ على الجهاز العصبي
تتحكم في مستويات السكر في الدم
يساعد على معالجة المشاكل التي تتعرض لها العضلات
تقوي العضلات وتساعد على بنائها بسبب ما تحوي عليه من أحماض أمينية
فوائد الأرز باللبن
يعتبر الأرز باللبن من الحلويات المشهورة والمفضلة لدى العديد من الأفراد في العالم العربي وخصوصاً في مصر وبلاد الشام
وأهم ما يميز هذا الحلى طعمه اللذيذ وسهولة تناوله خاصة للأطفال، كما أنّ طريقة تحضيره سهلة وبسيطة للغاية
ومن الجدير بالذكر أنّ حلى الأرز باللبن غني بالفوائد الصحية والعناصر الغذائية المهمة والمفيدة لجسم الإنسان، ومن اهم فوائده انه:
يحمي الأسنان ويقويها.
يحتوي على نسبة عالية من الكالسيوم؛ لوجود اللبن بكمية كبيرة فيه.
يحمي من هشاشة العظام.
يقوي اللثة، والأسنان كما يحافظ على كثافتها .
يساعد على نمو عظام الأطفال الذين لا يتناولون اللبن لوحده.
يعزز الطاقة والنشاط خصوصاً في الشتاء.
يزوّد الجسم بالدفء.
يقوّي المرأة الحامل والجنين ويوفر لهما العناصر المهمة.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة